## Namespace

- 만약 같은 이름이 현재 앱과 상위 앱에 둘 다 있을 경우 충돌이 일어나서 상위 앱의 이름을 따라 간다 -> url의 namespace 문제
- 해결법:
     1. urlpattern 위에 app_name 붙이기
     2. 지금까지 사용한 url을 'index'가 아니라 'pages:index' 형식으로 바꾼다 \* app_name을 지정한 이후 url태그에서 `app_name:url_name`형식으로 사용해야함. 안하면 에러 발생(NoReverseMatch: url태그 확인해보기)
        근데도 장고는 pages/index가 아닌 articles의 템플릿을 준다?
        -> 템플릿의 namespace 문제
- 장고는 각 앱 폴더 안의 templates 폴더를 확인함 = settings.py의 INSTALLED_APPS에서 앱의 등록 순서에 따라 확인해 내려감
- 해결법: 동일한 이름을 가진 것 앞에 폴더를 하나 더 만들어야한다(물리적인 해결). templates 안에 articles 폴더를 만들고 템플렛을 다 넣는다

## Django Model

### Database

    * 데이터를 검색 및 구조화 같은 작업을 보다 쉽게 하기 위해 조직화된 데이터를 수집하는 저장 시스템
    * 스키마(schema): 뼈대. 데이터베이스에서 자료의 구조, 표현 방법, 관계 등을 정의한 구조
    * 테이블: 필드와 레코드를 사용해 조직된 데이터 요소들의 집합
        * field: 속성, column, 데이터의 타입
        * record: 튜플, row, 테이블의 데이터는 레코드에 저장됨. 4명의 고객정보 = 레코드 4개
        * PK(Primary Key): 기본키, 다른 항목과 절대로 중복될 수 없는 단일 값(unique)
        * query(쿼리): 데이터를 조회하기 위한 명령어, 쿼리를 날린다 = 데이터베이스를 조작한다

### Model

- 장고는 모델을 통해 데이터에 접근하고 조작
- 데이터들의 필수적인 필드 + 동작 포함
- 모델 클래스 1개 == 데이터베이스 테이블 1개
- 모델을 통해 데이터베이스를 관리할 것이다

### 테이블 만들기

- Models.py 안에서 작업.
- class로 구현
- django Model Field
     - CharField(): 길이 제한을 걸어야함(max_len=255), 사용자들은 말을 더럽게 안들어서 제한을 걸어둘때(유효성 검사) 사용.
     - TextField(): 길이 제한이 비교적 넉넉, DB에 따라 제한이 달라짐(SQLite는 2^31 - 1)
     - DateTimeField(): 날짜 및 시간을 값으로 사용하는 필드
          - auto_now_add: 최초 생성 일자
          - auto_now: 최종 수정 일자
- id는 장고가 자동으로 생성해준다

### Migrations

- 모델에 대한 청사진을 만들고 이를 통해 테이블을 생성하는 일련의 과정
- 모델에 생긴 변화(필드 추가, 모델 삭제 등)를 DB에 반영하는 방법
- `python manage.py makemigrations`
     - 새로운 migration(설계도)을 만들 때 사용
     - "테이블을 만들기 위한 설계도를 생성하는 것"
     - 아직 DB에는 적용 안됨
- `python manage.py migrate`
     - 모델에서의 변경사항들과 DB의 스키마가 동기화를 이룸
     - "모델과 DB의 동기화"
     - 처음 migrate 할 때 보면 0001부터 0012 등등 많은데 내장 앱들 또한 설계도가 있기 때문.
- models.py에서 설계도를 만들고(makemigrations) DB로 보냈다(migrate)
- `python manage.py showmigrations`
     - migrations 파일들이 migrate 되었는지 확인하는 용도
     - [x] 표시가 있으면 migrate 완료되었음을 의미
- `python manage.py sqlmigrate articles 001`
     - 해당 migrations 파일이 SQL문으로 어떻게 해석될지 미리 확인할 수 있음
- 반드시 기억해야할 migration 3단계
     1. models.py에 변경사항 발생
     2. makemigrations로 migrations(설계도) 파일 생성
     3. migrate로 DB에 반영(모델과 DB의 동기화)

### model 변경사항 반영하기

- 추가 모델 필드 작성 후 다시 makemigrations 진행
     - DB는 '데이터 없음'을 받아들이지 않기 때문에 새로 추가되는 컬럼의 default값을 어떻게 할래?
          1. 다음 화면으로 넘어가서 새 컬럼의 기본 값을 직접 입력하는 방법
          2. 현재 과정에서 나가고 모델 필드에 default 속성을 직접 작성하는 방법
     - 기존 설계도에 의존하는 새로운 설계도(0002)가 만들어짐
- 설계도를 계속 쌓아가는 것은 버전관리를 위해(git과 비슷)

### ORM

- Object-Relational-Mapping
- 객지프를 사용하여 호환되지 않는 유형의 시스템간에 데이터를 변환하는 프로그래밍 기술(Django<->DB)
- SQL을 몰라도 DB 조작 가능, 객체 지향적 접근으로 인한 높은 "생산성"
- `pip install ipython django-extensions` 후 settings.py의 INSTALLED-APPS에 `django_extensions` 추가. - \_ 주의!!!
- `python manage.py shell_plus` 실행
- DB API 구문
     - `Article.objects.all()`
     - `<Model class>.<Manager>.<Queryset API>`
     - manager: 장고는 기본적으로 모든 장고 모델 클래스에 대해 objects라는 Manager 객체를 자동으로 추가함. 다양한 Queryset API를 다룰 수 있게 함
     - Query: 데이터베이스에 특정한 데이터를 보여달라는 요청. 파이썬으로 작성한 코드가 ORM에 의해 SQL로 변환되어 DB에 전달되며, DB의 응답 데이터를 ORM이 QuerySet이라는 자료 형태로 변환해서 우리에게 줌
     - QuerySet: DB에게서 전달 받은 객체 목록(데이터 모음). 필터를 걸거나 정렬 등을 수행할 수 있음. 단일 객체 반환할 때는 QuerySet이 아닌 모델의 단일 인스턴스로 반환됨

## CRUD

- create, read, update, delete

### Create: 데이터 객체를 만드는 3가지 방법

- 첫 번째 방법
     1. article = Article() : 클래스를 통한 인스턴스 생성
     2. article.title : 클래스 변수명과 같은 이름의 인스턴스 변수를 생성 후 값 할당
     3. article.save() : 인스턴스로 save 메서드 호출
- 두 번째 방법
     - 인스턴스 생성 시 초기값을 함께 작성하여 생성
     - `article = Article(title='second', content='django!')`
     - article.save() 잊지말기
- 세 번째 방법
     - QuerySet API 중 create() 메서드 사용
     - `Article.objects.create(title='second', content='django!')`
     - article.save() 필요없다

### READ

- QuerySet API 이용해서 데이터 다양하게 조회하기
- return new QuerySets / do not return QuerySets
- `all()`: QuerySet return. 전체 데이터 조회
- `get()`: 단일 데이터 조회
     - 객체를 찾을 수 없으면 DoesNotExist / 둘 이상 찾으면 MultipleObjectsReturned 에러 발생시킴
     - "pk와 같이 고유성을 보장하는 조회에서 사용해야 함"
- `filter()`: 지정된 조회 매개 변수와 일치하는 객체를 포함하는 새 QuerySet을 반환
     - pk를 쓰면 안됨. pk가 없으면 빈 QuerySet을 반환.

### UPDATE

1. 수정하고자 하는 article 인스턴스 객체를 조회 후 반환 값을 저장
2. article 인스턴스 객체의 인스턴스 변수 값을 새로운 값으로 할당
3. save() 인스턴스 메서드 호출

### DELETE

1. 삭제하고자 하는 article 인스턴스 객체를 조회 후 반환 값을 저장
2. delete() 인스턴스 메서드 호출

- delete 이후에 새로운 객체를 만들면 그냥 뒤에 새로 만들어짐(1번 자리가 비어도 그 자리를 재사용하지 않는다)

### 참고 - **str**()

- 현재 `Article.objects.all()`를 하면 너무 못나게 나옴.
- 클래스 안에
     ```
     def __str__(self):
         return self.title
     ```
     를 정의해준 뒤 장고 쉘을 껐다 키면 제목이 이쁘게 나온다.
- DB의 설계도와 관련 없기 때문에 makemigrations를 할 필요 없다.

### view 함수로 crud 구현하기

- READ
     - DB에서 데이터를 조회 후 context로 묶은 뒤 렌더링한다
- CREATE
     1. 글을 작성할 페이지를 리턴하는 함수
           - label의 for = input의 id 잊지 말기
           - 데이터를 어디로 보낼지 설정해야함. url 태그 이용해서 넣기
     2. 데이터를 받아서 DB에 저장하는 함수
           - request.GET.get 에서 받아오는 값 = input의 name = 키 값
           - `request.GET.get('title')`
           - CREATE 3가지 방법 중 원하는 방법으로
           - 교수님은 2번 선택하심. article.save()가 중요하다
           ```
           article = Article(title=title, content=content)
           article.save()
           ```
- 현재까지의 문제...
     - 세상에 요즘 게시글 작성하고 따로 페이지로 넘어갔다가 목록으로 돌아가나
     - 주소에 DB의 구조가 전부 노출되어 있다(GET의 문제) -> post로 해결
     - 데이터가 방대해지면 주소창이 터질 것이다
